
En un agujero en el suelo, vivia un hobbit. No un agujero humedo, sucio, repugnante, con restos de
gusanos y olor a fango, ni tampoco un agujero seco, desnudo y arenoso, sin nada en que sentarse o que
comer: era un agujero-hobbit, y eso significa comodidad.
Tenia una puerta redonda, perfecta como un ojo de buey, pintada de verde, con una manilla de bronce
dorada y brillante, justo en el medio. La puerta se abria a un vestibulo cilindrico, como un tunel: un tunel
muy comodo, sin humos, con paredes revestidas de madera y suelos enlosados y alfombrados, provistos
de sillas barnizadas, y montones y montones de perchas para sombreros y abrigos; el hobbit era
aficionado a las visitas. El tunel se extendia serpeando, y penetraba bastante, pero no directamente, en la
ladera de la colina —La Colina, como la llamaba toda la gente de muchas millas alrededor—, y muchas
puertecitas redondas se abrian en el, primero a un lado y luego al otro. Nada de subir escaleras para el
hobbit: dormitorios, cuartos de baño, bodegas, despensas (muchas), armarios (habitaciones enteras
dedicadas a ropa), cocinas, comedores, se encontraban en la misma planta, y en verdad en el mismo
pasillo. Las mejores habitaciones estaban todas a la izquierda de la puerta principal, pues eran las unicas
que tenian ventanas, ventanas redondas, profundamente excavadas, que miraban al jardin y los prados de
mas alla, camino del rio.
Este hobbit era un hobbit acomodado, y se apellidaba Bolson. Los Bolson habian vivido en las
cercanias de La Colina desde hacia muchisimo tiempo, y la gente los consideraba muy respetables, no 
solo porque casi todos eran ricos, sino tambien porque nunca tenian ninguna aventura ni hacian algo
inesperado: uno podia saber lo que diria un Bolson acerca de cualquier asunto sin necesidad de
preguntarselo. Ésta es la historia de como un Bolson tuvo una aventura, y se encontro a si mismo
haciendo y diciendo cosas por completo inesperadas. Podria haber perdido el respeto de los vecinos,
pero gano... Bueno, ya vereis si al final gano algo.
La madre de nuestro hobbit particular... pero ¿que es un hobbit? Supongo que los hobbits necesitan
hoy que se los describa de algun modo, ya que se volvieron bastante raros y timidos con la Gente
Grande, como nos llaman. Son (o fueron) gente menuda de la mitad de nuestra talla, y mas pequeños que
los enanos barbados. Los hobbits no tienen barba. Hay poca o ninguna magia en ellos, excepto esa
comun y cotidiana que los ayuda a desaparecer en silencio y rapidamente, cuando gente grande y
estupida como vosotros o yo se acerca sin mirar por donde va, con un ruido de elefantes que puede oirse
a una milla de distancia. Tienden a ser gruesos de vientre; visten de colores brillantes (sobre todo verde y
amarillo); no usan zapatos, porque en los pies tienen suelas naturales de piel y un pelo espeso y tibio de
color castaño, como el que les crece en la cabeza (que es rizado); los dedos son largos, mañosos y
morenos, los rostros afables, y se rien con profundas y jugosas risas (especialmente despues de cenar, lo
que hacen dos veces al dia, cuando pueden). Ahora sabeis lo suficiente como para continuar el relato.
Como iba diciendo, la madre de este hobbit —o sea, Bilbo Bolson— era la famosa Belladonna Tuk, una
de las tres extraordinarias hijas del Viejo Tuk, patriarca de los hobbits que vivian al otro lado de El
Agua, el riachuelo que corria al pie de La Colina. Se decia a menudo (en otras familias) que tiempo atras
un antepasado de los Tuk se habia casado sin duda con un hada. Eso era, desde luego, absurdo, pero por
cierto habia todavia algo no del todo hobbit en ellos, y de cuando en cuando miembros del clan Tuk
salian a correr aventuras. Desaparecian con discrecion, y la familia echaba tierra sobre el asunto; pero
los Tuk no eran tan respetables como los Bolson, aunque indudablemente mas ricos.
Al menos Belladonna Tuk no habia tenido ninguna aventura despues de convertirse en la señora de
Bungo Bolson. Bungo, el padre de Bilbo, le construyo el agujero-hobbit mas lujoso (en parte con el
dinero de ella) que pudiera encontrarse bajo La Colina o sobre La Colina o al otro lado de El Agua, y alli
se quedaron hasta el fin. No obstante, es probable que Bilbo, hijo unico, aunque se parecia y se
comportaba exactamente como una segunda edicion de su padre, firme y comodon, tuviese alguna rareza
de caracter del lado de los Tuk, algo que solo esperaba una ocasion para salir a la luz. La ocasion no
llego a presentarse nunca, hasta que Bilbo Bolson fue un adulto que rondaba los cincuenta años y vivia
en el hermoso agujero-hobbit que acabo de describiros, y cuando en verdad ya parecia que se habia
asentado alli para siempre.
Por alguna curiosa coincidencia, una mañana de hace tiempo en la quietud del mundo, cuando habia
menos ruido y mas verdor, y los hobbits eran todavia numerosos y prosperos, y Bilbo Bolson estaba de
pie en la puerta del agujero, despues del desayuno, fumando una enorme y larga pipa de madera que casi
le llegaba a los dedos lanudos de los pies (bien cepillados), Gandalf aparecio de pronto. ¡Gandalf! Si
solo hubieseis oido un cuarto de lo que yo he oido de el, y he oido solo muy poco de todo lo que hay que
oir, estariais preparados para cualquier especie de cuento notable. Cuentos y aventuras brotaban por
dondequiera que pasara, de la forma mas extraordinaria. No habia bajado a aquel camino al pie de La
Colina desde hacia años y años, desde la muerte de su amigo el Viejo Tuk, y los hobbits casi habian
olvidado como era. Habia estado lejos, mas alla de La Colina y del otro lado de El Agua por asuntos
particulares, desde el tiempo en que todos ellos eran pequeños niños hobbits y niñas hobbits.
Todo lo que el confiado Bilbo vio aquella mañana fue un anciano con un baston. Tenia un sombrero
azul, alto y puntiagudo, una larga capa gris, una bufanda de plata sobre la que colgaba una barba larga y
blanca hasta mas abajo de la cintura, y botas negras.
—¡Buenos dias! —dijo Bilbo, y esto era exactamente lo que queria decir. El sol brillaba y la hierba
estaba muy verde. Pero Gandalf lo miro desde abajo de las cejas largas y espesas, mas sobresalientes que
el ala del sombrero, que le ensombrecia la cara.
—¿Que quieres decir? —pregunto—. ¿Me deseas un buen dia, o quieres decir que es un buen dia, lo
quiera yo o no; o que hoy te sientes bien; o que es un dia en que conviene ser bueno?
—Todo eso a la vez —dijo Bilbo—. Y un dia estupendo para una pipa de tabaco a la puerta de casa,
ademas. ¡Si llevais una pipa encima, sentaos y tomad un poco de mi tabaco! ¡No hay prisa, tenemos todo
el dia por delante! —Entonces Bilbo se sento en una silla junto a la puerta, cruzo las piernas y lanzo un
hermoso anillo de humo gris que navego en el aire sin romperse, y se alejo flotando sobre La Colina. 
—¡Muy bonito! —dijo Gandalf—. Pero esta mañana no tengo tiempo para anillos de humo. Busco a
alguien con quien compartir una aventura que estoy planeando, y es dificil dar con el.
—Pienso lo mismo... En estos lugares somos gente sencilla y tranquila y no estamos acostumbrados a
las aventuras. ¡Cosas desagradables, molestas e incomodas que retrasan la cena! No me explico por que
atraen a la gente —dijo nuestro señor Bolson, y metiendo un pulgar detras del tirante, lanzo otro anillo
de humo mas grande aun. Luego saco el correo matutino y se puso a leer, fingiendo ignorar al viejo.
Pero el viejo no se movio. Permanecio apoyado en el baston observando al hobbit sin decir nada, hasta
que Bilbo se sintio bastante incomodo y aun un poco enfadado—. ¡Buenos dias! —dijo al fin—. ¡No
queremos aventuras aqui, gracias! ¿Por que no probais mas alla de La Colina o al otro lado de El Agua?
—Con esto daba a entender que la conversacion habia terminado.
—¡Para cuantas cosas empleas el Buenos dias! —dijo Gandalf—. Ahora quieres decir que intentas
deshacerte de mi y que no seran buenos hasta que me vaya.
—¡De ningun modo, de ningun modo, mi querido señor! Veamos, no creo conocer vuestro nombre...
—¡Si, si, mi querido señor, y yo si que conozco tu nombre, señor Bilbo Bolson! Y tu tambien sabes el
mio, aunque no me unas a el. ¡Yo soy Gandalf, y Gandalf soy yo! ¡Quien iba a pensar que un hijo de
Belladonna Tuk me daria los buenos dias como si yo fuese vendiendo botones de puerta en puerta!
—¡Gandalf, Gandalf! ¡Valgame el cielo! ¿No sois vos el mago errante que dio al Viejo Tuk un par de
botones magicos de diamante que se abrochaban solos y no se desabrochaban hasta que les dabas una
orden? ¿No sois vos quien contaba en las reuniones aquellas historias maravillosas de dragones y trasgos
y gigantes y rescates de princesas y la inesperada fortuna de los hijos de madre viuda? ¿No el hombre
que acostumbraba a fabricar aquellos fuegos de artificio tan excelentes? ¡Los recuerdo! El Viejo Tuk los
preparaba en los solsticios de verano. ¡Esplendidos! Subian como grandes lirios, cabezas de dragon y
arboles de fuego que quedaban suspendidos en el aire durante todo el crepusculo. —Ya os habreis dado
cuenta de que el señor Bolson no era tan prosaico como el mismo creia, y tambien de que era muy
aficionado a las flores.— ¡Diantre! —continuo—. ¿No sois vos el Gandalf responsable de que tantos y
tantos jovenes apacibles partiesen hacia el Azul en busca de locas aventuras? Cualquier cosa desde
trepar arboles a visitar elfos... o zarpar en barcos, ¡y navegar hacia otras costas! ¡Caramba!, la vida era
bastante apacible entonces... Quiero decir, en un tiempo tuvisteis la costumbre de perturbarlo todo en
estos sitios. Os pido perdon, pero no tenia ni idea de que todavia estuvieseis en actividad.
—¿Donde si no iba a estar? —dijo el mago—. De cualquier modo, me complace descubrir que aun
recuerdas algo de mi. Al menos, parece que recuerdas con cariño mis fuegos artificiales, y eso es
reconfortante. Y en verdad, por la memoria de tu viejo abuelo Tuk y por la memoria de la pobre
Belladonna, te concedere lo que has pedido.
—Perdon, ¡yo no he pedido nada!
—¡Si, si, lo has hecho! Dos veces ya. Mi perdon. Te lo doy. De hecho ire tan lejos como para
embarcarme en esa aventura. Muy divertida para mi, muy buena para ti... y quiza tambien muy
provechosa, si sales de ella sano y salvo.
—¡Disculpad! No quiero ninguna aventura, gracias. Hoy no. ¡Buenos dias! Pero venid a tomar el te...
¡cuando gusteis! ¿Por que no mañana? ¡Si, venid mañana! ¡Adios! —Con esto el hobbit retrocedio
escabullendose por la redonda puerta verde, y la cerro lo mas rapido que pudo sin llegar a parecer
grosero. Al fin y al cabo, un mago es un mago.
«¡Para que diablos lo habre invitado al te!», se dijo Bilbo cuando iba hacia la despensa. Acababa de
desayunar hacia muy poco, pero penso que un pastelillo o dos y un trago de algo le sentarian bien
despues del sobresalto.
Gandalf, mientras tanto, seguia a la puerta, riendose larga y apaciblemente. Al cabo de un rato subio,
y con la punta del baston dibujo un signo extraño en la hermosa puerta verde del hobbit. Luego se alejo a
grandes zancadas, justo en el momento en que Bilbo ya estaba terminando el segundo pastel y
empezando a pensar que habia conseguido librarse al fin de cualquier posible aventura.
Al dia siguiente casi se habia olvidado de Gandalf. No recordaba muy bien las cosas, a menos que las
escribiese en la Libreta de Compromisos; de este modo: Gandalf Te Miercoles. El dia anterior habia
estado demasiado aturdido como para ponerse a anotar.
Un momento antes de la hora del te se oyo un tremendo campanillazo en la puerta principal, ¡y
entonces se acordo! Se apresuro y puso la marmita, saco otra taza y un platillo y un pastel o dos mas, y
corrio a la puerta. 
«¡Siento de veras haberle hecho esperar!», iba a decir, cuando vio que en realidad no era Gandalf. Era
un enano de barba azul, recogida en un cinturon dorado, y ojos muy brillantes bajo el capuchon verde
oscuro. Tan pronto como la puerta se abrio, entro de prisa como si le estuviesen esperando.
Colgo la capa encapuchada en la percha mas cercana, y —¡Dwalin, a vuestro servicio! —dijo
saludando con una reverencia.
—¡Bilbo Bolson, al vuestro! —dijo el hobbit, demasiado sorprendido como para hacer cualquier
pregunta por el momento. Cuando el silencio que siguio empezo a hacerse incomodo, añadio—: Estoy a
punto de tomar el te; por favor, acercaos y tomad algo conmigo. —Un tanto tieso, tal vez, pero hablo con
amabilidad. ¿Y que hariais vosotros, si un enano llegara de subito y colgara sus cosas en vuestro
vestibulo sin dar explicaciones?
Llevaban apenas un rato sentados a la mesa, en verdad estaban empezando el tercer pastelillo, cuando
resono otro campanillazo todavia mas estridente.
—¡Disculpad! —dijo el hobbit, y se encamino hacia la puerta.
«¡Asi que al fin habeis venido!» Esto era lo que iba a decirle ahora a Gandalf. Pero no era Gandalf. En
cambio, vio en el umbral un enano que parecia muy viejo, de barba blanca y capuchon escarlata; y este
tambien entro de un salto tan pronto como la puerta se abrio, como si fuera un invitado.
—Veo que han empezado a llegar —dijo cuando vio en la percha el capuchon verde de Dwalin.
Coloco el suyo rojo junto al otro y —¡Balin, a vuestro servicio! —dijo con la mano en el pecho.
—¡Gracias! —dijo Bilbo casi sin voz. No era la respuesta mas apropiada, pero el han empezado a
llegar lo habia dejado perplejo. Le gustaban las visitas, aunque preferia conocerlas antes de que llegasen,
e invitarlas el mismo. Tenia el terrible presentimiento de que los pasteles no serian suficientes, y como
conocia las obligaciones de un anfitrion y las cumplia con puntualidad aunque le parecieran penosas,
quiza el se quedara sin ninguno.
—¡Entre, y sirvase una taza de te! —consiguio decir luego de tomar aliento.
—Un poco de cerveza me iria mejor, si a vos no os importa, mi buen señor —dijo Balin, el de la barba
blanca—. Pero no me incomodaria un pastelillo, un pastelillo de semillas, si teneis alguno.
—¡Muchos! —se encontro Bilbo respondiendo, sorprendido, y se encontro, tambien, corriendo a la
bodega para echar en una jarra una pinta de cerveza, y despues a la despensa a recoger dos sabrosos
pastelillos de semillas que habia hecho esa tarde para el refrigerio de despues de la cena.
Cuando regreso, Balin y Dwalin estaban charlando a la mesa como viejos amigos (en realidad eran
hermanos). Bilbo deposito la cerveza y el pastel delante de ellos, cuando de nuevo se oyo un fuerte
campanillazo, y despues otro.
«¡Gandalf de seguro esta vez!», penso mientras resoplaba por el pasillo. Pero no; eran dos enanos
mas, ambos con capuchones azules, cinturones de plata y barbas amarillas; y cada uno de ellos llevaba
una bolsa de herramientas y una pala. Saltaron al interior tan pronto la puerta comenzo a abrirse. Bilbo
ya apenas se sorprendio.
—¿En que puedo yo serviros, mis queridos enanos? —dijo.
—¡Kili, a vuestro servicio! —dijo uno—. ¡Y Fili! —añadio el otro; y ambos se sacaron a toda prisa
los capuchones azules e hicieron una reverencia.
—¡Al vuestro y al de vuestra familia! —replico Bilbo, recordando esta vez sus buenos modales.
—Veo que Dwalin y Balin estan ya aqui —dijo Kili—. ¡Unamonos al tropel!
«¡Tropel!», penso el señor Bolson. «No me gusta el sonido de esa palabra. Necesito sentarme un
minuto y recapacitar, y echar un trago.» Solo habia alcanzado a mojarse los labios, en un rincon,
mientras los cuatro enanos se sentaban en torno a la mesa, y charlaban sobre minas y oro y problemas
con los trasgos, y las depredaciones de los dragones, y un monton de otras cosas que el no entendia, y no
queria entender, pues parecian demasiado aventureras, cuando, din-don-dan, la campana sono de nuevo,
como si algun travieso niño hobbit intentase arrancar el llamador.
—¡Alguien mas a la puerta! —dijo parpadeando.
—Por el sonido yo diria que unos cuatro —dijo Fili—. Ademas, los vimos venir detras de nosotros a
lo lejos.
El pobrecito hobbit se sento en el vestibulo y apoyando la cabeza en las manos, se pregunto que habia
pasado, y que pasaria ahora, y si todos se quedarian a cenar. En ese momento la campana sono de nuevo
mas fuerte que nunca, y tuvo que correr hacia la puerta. Y no eran cuatro, sino cinco. Otro enano se les
habia acercado mientras el seguia en el vestibulo preguntandose que ocurria. Apenas habia girado la 
manija y ya todos estaban dentro, haciendo reverencias y diciendo uno tras otro «a vuestro servicio».
Dori, Nori, Ori, Oin y Gloin eran sus nombres, y al momento dos capuchones de color purpura, uno gris,
uno castaño y uno blanco colgaban de las perchas, y alla fueron los enanos con las manos anchas
metidas en los cinturones de oro y plata a reunirse con los otros. Ya casi eran un tropel. Unos pedian
cerveza del pais, otros cerveza negra, uno cafe, y todos ellos pastelillos; asi que tuvieron al hobbit muy
ocupado durante un rato.
Una gran cafetera habia sido puesta a la lumbre, los pastelillos de semillas ya se habian acabado, y los
enanos empezaban una ronda de bollos con mantequilla, cuando de pronto... un fuerte golpe. No un
campanillazo, sino un fuerte toc-toc en la preciosa puerta verde del hobbit. ¡Alguien estaba llamando a
bastonazos!
Bilbo corrio por el pasillo, muy enfadado, y por completo atribulado y compungido; este era el
miercoles mas desagradable que pudiera recordar. Abrio la puerta de un bandazo, y todos rodaron
dentro, uno sobre otro. Mas enanos, ¡cuatro mas! Y detras Gandalf, apoyado en su vara y riendo. Habia
hecho una muesca bastante grande en la hermosa puerta; por cierto, tambien habia borrado la marca
secreta que pusiera alli la mañana anterior.
—¡Tranquilidad, tranquilidad! —dijo—. ¡No es propio de ti, Bilbo, tener a los amigos esperando en el
felpudo y luego abrir la puerta de sopeton! ¡Dejame presentarte a Bifur, Bofur, Bombur, y sobre todo a
Thorin!
—¡A vuestro servicio! —dijeron Bifur, Bofur y Bombur, los tres en hilera. En seguida colgaron dos
capuchones amarillos y uno verde palido; y tambien uno celeste con una larga borla de plata. Este ultimo
pertenecia a Thorin, un enorme e importante enano, de hecho nada mas y nada menos que el propio
Thorin Escudo de Roble, a quien no le gusto nada caer de bruces sobre el felpudo de Bilbo con Bifur,
Bofur y Bombur sobre el. Ante todo, Bombur era enormemente gordo y pesado. Thorin era muy
arrogante, y no dijo nada sobre servicio; pero el pobre señor Bolson le repitio tantas veces que lo sentia,
que el enano gruño al fin: —Le ruego no lo mencione mas —y dejo de fruncir el entrecejo.
—¡Vaya, ya estamos todos aqui! —dijo Gandalf, mirando la hilera de trece capuchones, una muy
vistosa coleccion de capuchones, y su propio sombrero colgados en las perchas—. ¡Que alegre reunion!
¡Espero que quede algo de comer y beber para los rezagados! ¿Que es eso? ¡Te! ¡No, gracias! Para mi un
poco de vino tinto.
—Y tambien yo —dijo Thorin.
—Y mermelada de frambuesa y tarta de manzana —dijo Bifur.
—Y pastelillos de carne y queso —dijo Bofur.
—Y pastel de carne de cerdo y tambien ensalada —dijo Bombur.
—Y mas pasteles, y cerveza, y cafe, si no os importa —gritaron los otros enanos al otro lado de la
puerta.
—Prepara unos pocos huevos. ¡Que gran amigo! —grito Gandalf mientras el hobbit corria a las
despensas—. ¡Y saca el pollo frio y unos encurtidos!
«¡Parece conocer el interior de mi despensa tanto como yo!», penso el señor Bolson, que se sentia del
todo desconcertado y empezaba a preguntarse si la mas lamentable aventura no habia ido a caer justo a
su propia casa. Cuando termino de apilar las botellas y los platos y los cuchillos y los tenedores y los
vasos y las fuentes y las cucharas y demas cosas en grandes bandejas, estaba acalorado, rojo como la
grana y muy fastidiado.
—¡Fustigados y condenados enanos! —dijo en voz alta—. ¿Por que no vienen y me echan una mano?
—Y he aqui que alli estaban Balin y Dwalin en la puerta de la cocina, y Fili y Kili tras ellos, y antes de
que pudiese decir cuchillo, ya se habian llevado a toda prisa las bandejas y un par de mesas pequeñas al
salon, y alli colocaron todo otra vez.
Gandalf se puso a la cabecera, con los trece enanos alrededor, y Bilbo se sento en un taburete junto al
fuego, mordisqueando una galleta (habia perdido el apetito) e intentando aparentar que todo era normal y
de ningun modo una aventura. Los enanos comieron y comieron, charlaron y charlaron, y el tiempo
paso. Por ultimo echaron atras las sillas, y Bilbo se puso en movimiento, recogiendo platos y vasos.
—Supongo que os quedareis todos a cenar —dijo en uno de sus mas educados y reposados tonos.
—¡Claro que si! —dijo Thorin—, y despues tambien. No nos meteremos en el asunto hasta mas tarde,
y antes podemos hacer un poco de musica. ¡Ahora a levantar las mesas!
En seguida los doce enanos —no Thorin, el era demasiado importante, y se quedo charlando con 
Gandalf— se incorporaron de un salto, e hicieron enormes pilas con todas las cosas. Alla se fueron, sin
esperar por las bandejas, llevando en equilibrio en una mano las columnas de platos, cada una de ellas
con una botella encima, mientras el hobbit corria detras casi dando chillidos de miedo: —¡Por favor,
cuidado! —y— ¡Por favor, no se molesten! Yo me las arreglo. —Pero los enanos no le hicieron caso y
se pusieron a cantar: 

